الأعداد المركبة

# ثانياً: الطريقة الجبرية :

نضع $‫\sqrt{2} - 2\sqrt{3} = \text{ص} + \text{ص ت}‬$‫ (ويتربع الطرفين)

‬$‫2 - 2\sqrt{3} = (\text{ص} + \text{ص ت})^2‬$‫

‬$‫2 - 2\sqrt{3} = \text{ص} - 2\text{ص} + 2\text{ص ت}‬$‫

بمساواة الجزأين الحقيقي والتخيلي في الطرفين نحصل على :

‬$‫(1) \dots\dots\dots‬$‫

‬$‫(2) \dots\dots\dots‬$‫

‬$‫2 = 2\text{ص} - 2\text{ص}‬$‫

‬$$‫2 = 2\text{ص} - 2\text{ص}‬$$‫

ويتربع المعادلتين (١) ، (٢) وجمعهما ينتج أن :

‬$‫(2\text{ص} + 2\text{ص}) = 16‬$‫

‬$‫(3) \dots\dots\dots‬$‫

‬$‫\therefore 2\text{ص} + 2\text{ص} = 4‬$‫

بجمع المعادلتين (١) ، (٣) ينتج أن : ‬$‫2\text{ص} = 6‬$‫

‬$‫\text{ص} = 3\text{ص}‬$‫

بطرح (٣) من (١) ينتج أن : ‬$‫2\text{ص} = 2 - 2‬$‫

من المعادلة (٢) نرى أن حاصل ضرب س في ص سالب ، وعليه فإنما أن يكون س سالباً عندما ص موجباً أو العكس .

∴ جذر العدد المركب هما : ‬$‫\pm (\sqrt{3} - 2)‬$‫ .

# مثال (١ - ٢٧)

حل المعادلة : ‬$‫\text{ع} = 64 + 6‬$‫

# الحل :

‬$‫\text{ع} = 64 - 6 = 64‬$‫ (جتا ‬$‫\pi‬$‫ + ت جا ‬$$‫\pi‬$$‫)

‬$$‫\text{ع} = 64 - 6 = 64‬$$‫ (جتا ‬$‫\frac{\pi}{2} + \frac{\pi}{6}‬$‫ + ت جا ‬$$‫\frac{\pi}{2} + \frac{\pi}{6}‬$$‫ ، ك = ٠ ، ١ ، ٠ ، ٥)

‬$‫\text{ك} = 0 \iff \text{ع} = 2‬$‫ (جتا ‬$‫\frac{\pi}{6}‬$‫ + ت جا ‬$$‫\frac{\pi}{6}‬$$‫ ) = ‬$‫\sqrt{3}‬$‫ + ت

‬$‫\text{ك} = 1 \iff \text{ع} = 2‬$‫ (جتا ‬$‫\frac{\pi}{2}‬$‫ + ت جا ‬$$‫\frac{\pi}{2}‬$$‫ ) = 2 ت

‬$‫\text{ك} = 2 \iff \text{ع} = 2‬$‫ (جتا ‬$‫\frac{\pi}{6}‬$‫ + ت جا ‬$$‫\frac{\pi}{6}‬$$‫ ) = ‬$$‫\sqrt{3}‬$$ + ت

٣٧

http://www.e-learning-moe.edu.ye/